+++
title = "039 ಗಳಹದಿರು ರಾಧೇಯ"

+++

<details><summary>ಗದ್ಯ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

39. ರಾಧೆಯೆಂಬ ಬೆಸ್ತಗಿತ್ತಿಯ ಮಗನೇ, ಬಾಯಿಗೆ ಬಂದಂತೆ ಮಾತನಾಡಬೇಡ ನಿನ್ನ ವಂಶದ ಬಗ್ಗೆ ಚಿಂತಿಸದೆ ಒಡೆಯ ಕೌರವ ನೀಡಿದ ಸಿರಿಯ ಅತಿಶಯದಿಂದಾಗಿ ಹದ್ದು ಮೀರಿ ಮಾತಾಡುವ ಸಲಿಗೆ ಇದಾಗಿದೆ ಅಲ್ಲವೇ ? ಉಳಿದ ಶೂರರ ವಿಚಾರ ಹಾಗಿರಲಿ, ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ, ರಾಕ್ಷಸರಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಸಮಕ್ಕೆ ಸಾಮಥ್ರ್ಯದಲ್ಲಿ ಇದಿರಿಸಿ ನಿಲ್ಲುವನು ಯಾರಿದ್ದಾನೆ ? ನಿನ್ನಂಥ ನಿಷ್ಪ್ರಯೋಜಕರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿ ಫಲವೇನು ? ಎಂಬುದಾಗಿ ಕರ್ಣನನ್ನು ಭೀಷ್ಮನು ಧಿಕ್ಕರಿಸಿ ಮೂದಲಿಸಿದ.
</details>

<details><summary>ಪದಾರ್ಥ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

ಸಗಾಢತನ-ಅತಿಶಯ, ಸ್ವಾಮಿಸಂಪತ್ತು-ದುರ್ಯೋಧನನ ಸಿರಿ, ಸರಿಸಕ್ಕೆ-ಸಮಕ್ಕೆ, ಮೇರೆದಪ್ಪುವ-ಹದ್ದು ಮೀರುವ,
</details>
